...de cinco o seis años, con mucha ilustración,
digamos, y poco texto. Y entonces, bueno, ocurre
que el padre se queda solo con su nene, porque la
madre tiene que salir y no está muy acostumbrado a
quedarse solo con su nene. Y entonces le empieza a
contar lo único que se acuerda, que es Caperucita.
Y entonces le va contando, y en su imaginación
aparecen los globos de ilustración, aparece la
caperucita tradicional con su cesto, y entonces
está del otro lado el que escucha, el nene, con los
lobitos de pensamiento, recibiendo la
información del cuento, imaginándose a
caperucita con un traje espacial... al lobo en una
nave.
Pero digamos, la esencia es la misma. Claro,
cambia la vestidura nomás. Federico Janmer, los
palabristas, continuamos en un instante después
que este genio que se llama Hugo Díaz nos dé la
pomeña. ...
y
¡Suscríbete!
Llego nadando. Cuando alguien me escribe, yo le
escribo. Cuando alguien me piensa, yo lo pienso.
Cuando alguien me olvida, yo lo olvido. Tengo mi
corazón, la mano, la araucaria, alianza y
comunión. Es mi destino. Navego otra vez. Este mar
me lleva hacia mis bodas. Brillo y oscuridad.
Llego nadando. Edgar Bailey, en todo el viento del
mundo, de la colección Mondadori. Una bellísima
colección de libros de poesía que incluye ya cerca
de 20 títulos en todos los casos. Muy
bien armada la edición. y seleccionado los poemas
por Daniel Freidenberg, que mucho sabe de este
tema. Federico Janmer, vos que yo cité hoy
inicialmente cuando hablábamos sobre los hijos,
este pensamiento de Cervantes, inclusive
delante tuyo tuve el olvido, que es momentáneo,
¿no? Y el hecho de que trabajaste precisamente una
novela llamada Miguel sobre la vida de Cervantes.
Entonces vos debieras saber algo sobre por qué
Cervantes dijo aquello de los hijos y las hijas,
¿no? Se me ocurre que hijos no tuvo. Tuvo una sola
hija y se llevó muy mal con esa hija. Casi ni la vio. Y
estuvo peleado casi toda su vida. ¿Con su hija? Con
Isabel, claro. ¿Isabel? Isabel. ¿El único hijo
que tuvo es una hija? Bueno, es una hija natural,
digamos. Una hija que él reconoció cuando ya era
grande y que la tuvo con una mujer de vida un tanto
licenciosa, se dice. Se decía en el siglo XVI, ¿no?
Y bueno, que él le dio el apellido, le dio el nombre,
intentó vivir con ella un par de veces, no salió
bien, hubo varios escándalos, digamos. ¿Con esta
señora licenciada? No, no, no, con la hija ya. No,
no, con la señora nunca vivió, pero con su hija, sí,
él intentó vivir. Y bueno, fue complicado. El
último tiempo sí. Nunca llegaron a acercarse del
todo, pero digamos... Y no sabía leer. No sabía
leer, no. Pero es curioso entonces que esta
información que nos la está dando Federico
Janmer, que mucho sabe de esto porque escribió una
novela precisamente llamada Miguel, que trabaja
la vida de Cervantes, una novela premiada en
España, esto es, que ha pasado el tamiz además del
rigor histórico, Que estos sean los datos de la
vida familiar de Miguel de Cervantes y que él haya
dicho esa frase, curiosa frase, que pareciera
provenir de un padre primero prolífico, que
hubiese tenido hijos e hijas, por lo comparativo
que tiene la frase. Y que voy a recordar de nuevo,
que dice Cervantes que la mitad de la vida son los
hijos... más las hijas, la mitad, más entera.
Fuera del hecho bellísimo del juego paradójico de
la frase y todo esto del interior de la frase, ahí
pareciera una actitud crítica, por lo menos en
principio, por los varones, que no hubieron, que
no estuvieron. Incluso los contemporáneos de él,
él no se llevaba muy bien con los contemporáneos.
No, claro. Bueno, nunca aceptaron muy claramente
si realmente la hija esa era hija de él. Bueno, en
todo caso lo que habrá hecho Cervantes es recoger
con su olfato sensible... Pero de hijo nunca he
podido leer nada de él. Claro, lo que habrá hecho el
gran Miguel fue haber recogido a lo largo de esa
vida tan sensible y tan captadora de las
costumbres y de las vidas de los demás... cómo
actuaban los hijos ante sus padres y cómo actuaban
las hijas. Ahora ha sido un poco el resumen de su
experiencia de testigo, que también por ese lado
pueden venir las cosas. Pues bien, Miguel por
Cervantes, ese Montevideo por Sarmiento, y ahora
últimamente, salvo que me sorprendas con algo que
yo no tengo, que es, esto es lo nuevo, mientras
vamos a hablar, Después hubo el Mitre, y ahora
es... Los Sumitas. ¿Y qué es Los Sumitas? Los
Sumitas, antes que decirte nada, te leo alguno. Me
parece... Uno muy cortito, son todos muy
cortitos. Entonces, si son cortitos, lee con
tranquilidad, tomándote el tiempo que mereces.
Por ejemplo, este se llama Los Pájaros. Está
suficientemente comprobado que el otro gran
evento anual que llevaban a cabo los humitas era el
Asicur, o jornada de contemplación de los
pájaros. Una mañana entera dedicada a la
observación de las distintas maneras en que se
construían sus nidos, o a la diversidad del
colorido de sus plumajes, o a las extrañas formas
que dibujaban sus vuelos en el firmamento, o, por
último, a las diferentes melodías de sus cantos.
Lo que no se sabe a ciencia cierta es por qué extraña
razón, luego de una mañana tan bucólica, entrada
la tarde comenzaban a cazarlos y por la noche se los
comían asados. Mi hipótesis es que se trataba
simplemente de un elocuente gesto de humildad
pedagógica. Los sumitas, de espíritu
extremadamente sensible, consideraban a los
pájaros seres superiores. Y al comerse los
asados, lo único que pretendían era enseñarles a
los más chicos de la tribu, de una manera bastante
convincente, me parece, que cualquier
superioridad siempre es relativa. Siempre.
Qué bello sonido el del papel del libro, ¿no?
Federico Janmer, leyendo los palabristas,
algunos textos de los sumitas, con Z inicial,
sumitas, publicada en la colección La Otra Orilla
de Norma, de la editorial Norma.
Quilani. Quilani significaba felicidad en
idioma sumita. pero también servía para designar
lo inalcanzable. Dicha ambigüedad quizás se
apoyara en el hecho de que cuando uno cualquiera de
ellos se sentía feliz, o mejor dicho, kilan, casi
al mismo tiempo tenía la sensación de que todavía
le faltaba un poquito más para arribar a kilaní. Y
eso les ocurría siempre, invariablemente. Es una
supuesta cultura. Sí, sí, de aquí. Y son 33 cuentos
muy cortitos. Por ejemplo, otro. Los tifones. Los
sumitas no pensaban, como sus vecinos, que los
tifones eran soplos cargados de ira divina. Ellos
creían que eran vientos más fuertes que los
comunes. Y, por cierto, bastante más dañinos. Era
una civilización atea, ¿no? Y bueno, y los cuentos
son... ¿Son
todos tan breves como esos o hay algunos? No, no hay
algunos. Por ejemplo, otro de los breves. Las
montañas. La región que habitaron los Sumitas era
una planicie casi infinita. muy parecida a
nuestra Pampa, aquella zona del mundo. Así que
esta gente nunca en la vida pudo ver una montaña.
Dicha imposibilidad, como es natural, supo
incentivar su imaginación. A tal punto supo
incentivarla que prácticamente todos los sueños
de los humitas se desarrollaban sin ninguna razón
lógica encima de colosales cúmulos de tierra. Los
Sumitas es naturalmente una civilización
postcolombina que... No, no, no. Es una
civilización... En la época entre el Tigre y el
Éufrates, en la época de Babilonio. Ah, caramba.
Claro. Cerca del Edén. Sí. El Edén que ahora es un
almácigo de cascos, de fusiles. Claro, pues lo
llenaron la guerra. Es curioso, no se ha hablado
mucho de eso, pero durante esos ocho años en que
iraníes e iraquíes se mataron... bestialmente,
hasta el punto que se habló de 700.000 muertes
entre ellos en ocho años de guerra atroz. Esa
guerra entre ellos allá por los setenta y tantos,
¿no?, los ochenta. Esa guerra entre ellos sucedió
exactamente en el lugar que la Biblia, que el mito,
dice que estuvo el Edén entre el Tigris y el
Éufrates. Es curioso que unos miles de años
después de ese Edén, ¿no?, se concluyera ese lugar
paradisíaco repleto de cascos y de...
De la guerra, ¿no? Del acero y todo eso. Y de ahí los
humitas. De ahí los humitas.
A mí me gustaba mucho el Gilgamesh. Ah, bueno, ese
es un libro impresionante. Y me gustó mucho
también otro poema religioso sumerio, que es el
Umaelish. Siempre me ha gustado y siempre había
escrito cosas sobre eso. El Gilgamesh es un libro
prácticamente de hace 5.000 años, por lo menos. Y
el Umaelish también. Y son libros que además
constituyeron prácticamente la base del derecho
universal. Claro, el Enuma Eishin, sobre todo, es
como una teobonía, una generación de dioses. Pero
tiene una cosa que siempre me impresionó mucho y
que, bueno, origina, creo, los sumitas en un
punto. Era como una escritura sagrada que los
pueblos bárbaros que vencían a los pueblos
civilizados, y se apoderaban de ese lugar
geográfico, de esa Mesopotamia,
destruían todo, pero se quedaban con el Luma Elish
y le cambiaban los nombres a los dioses. Ah, se
apropiaban de la religión. Se apropiaban de la
religión. Cosa que hicieron también los romanos
en algún punto. O sea, hasta esa época del mundo,
digamos, era común que el pueblo bárbaro que
vencía al pueblo más civilizado se quedara con
algo de su cultura que le parecía muy superior a la
de ellos. Y bueno, entonces esta civilización
inventada de los sumitas En algún punto llega a su
apogeo fabricando dioses, haciendo una fábrica
de dioses con un solo molde y vendiéndola con
distintos nombres. Pero bueno, en el fondo tenía
ganas de escribir sobre la cultura, sobre el
problema de la cultura, de lo que es la cultura. Y
esta fue una buena excusa para hablar de mi
cultura. Buen camino. Además, uno piensa que la
civilización que ha caminado sobre esas tan
inmensas piedras para llegar hasta nosotros,
como pueden ser el Gilgamesh, el Popol Vuh, el
libro de Xuanzu, toda la obra de Confucio, los
libros de los Vedas, el Mahabharata, la guía de la
odisea. ¿Cuál sería el libro, la Biblia? Bueno,
pero de los libros que la época moderna han dado en
estos cinco años, ¿cuál sería el libro en el cual
podría uno acercarse para decir, bueno, esto es un
poco el libro que presidió estos siglos? O todavía
son ecos de la Biblia, en Occidente por lo menos. La
Biblia sigue replicando. Las buenas preguntas
generalmente no tienen respuesta. Sí, no, yo creo
que la... Sí, yo creo que la Biblia sigue siendo la
Biblia. Sí, porque uno lee Shakespeare o lee
Faulkner y está la Biblia, ¿no? Y le Borges y está la
Biblia todavía, ¿no? Está el libro todavía. Está
el libro. Sí, yo creo que la religión es, de algún
modo, la madre de la literatura. Es... De algún
modo, cuando los pueblos vencían a los otros
pueblos, Ese resto que quedaba, cuando no se
incorporaba como religión, se incorporaba como
algo que se dio a llamar literatura, o sea, como
cuentos, como leyendas de las civilizaciones
derrotadas. Esto es que cuando un adolescente se
asusta mucho con lo real, se hace escritor. Y los
pueblos cuando se asustan mucho con la realidad,
hacen una religión. Más o menos, porque el asunto
es crear una realidad consoladora.
Sí, sí, quizás sí. ¿Cómo estás siguiendo tu
trabajo en el sentido, después de estos libros que
yo señalé y en el que están los títulos
fundamentales, aunque no cité Un profundo vacío
en el pie izquierdo, que fue el libro del 84...
Desatando casi los nudos del 86, cité a Miguel en el
90, que fue finalista del premio RAL, de uno de los
más serios premios españoles de literatura,
prólogo anotado del 93 libro bellísimo,
Montevideo en el 97... Mitre en el 98 o 99 y a finales
del 99 Los Zunitas en el
caso de Los Zunitas lo que veo que hay como un
quiebre de una línea narrativa que llevabas como
un trabajo diverso no solamente porque sean
textos breves digo porque encaraste otra
realidad me tenía ganas de escribir cuentos por
ejemplo no me salió Finalmente son cuentos que
necesitan de la información de todo el libro para
entenderse. O sea que quedó realmente novelado el
libro. Pero intenté escribir cuentos y esa fue mi
intención. Bien. Pues estos son los trabajos de
Federico Janmer, hombre de Varadero. Dice en la
contraportada de este nuevo libro, recomendamos
siempre nosotros a Federico Janmer... Nosotros
que no recomendamos con mucha frecuencia,
siempre recomendamos la obra de él. En este caso,
su último trabajo, como digo, Los Sumitas, dice en
la contraportada, las verdaderas historias se
cuentan a media voz. Por eso fue necesario esperar
que un anciano de 92 años, el mayor especialista en
la civilización sumita, escribiera una extensa
carta anónima para legarnos la historia de este
pueblo perdido, opacado por sus vecinos
babilonios. Este libro de Federico Janmer es el
relato ingenioso e inesperado de esta asombrosa
civilización a partir de sus leyendas y
misterios. Si bien los sumitas apenas son
recordados por haber cultivado el ateísmo y un
perfecto sistema democrático, gestos
inesperados para aquellos tiempos, Hay que
reconstruir su más interesante y profunda
historia en otros ámbitos, menos previsibles y
más geniales, su sentido del humor, sus inventos o
sus extrañas fábulas. Al no creer en dioses, no
tenían más remedio que pensar que los tifones eran
vientos más fuertes que los normales. También les
ocurría que luego de contemplar los pájaros más
bellos en el cielo, durante largas horas
finalmente los cazaban y se los comían. Así,
Federico Janmer recrea en los Sumitas una
civilización tan mágica como real y crea en el
inesperado cruce entre la mitología y la ficción
una novela inolvidable. Esto seguramente está
dando cuenta verdadera del trabajo de Federico
que acabo de recibir en este momento porque su
último libro, Mitre, es el que leí hace un tiempo y
espero poder gozar ahora de esta civilización tan
importante. Dice Jorge Saavedra, fantástico lo
que leyó Jean Maire. ¿Podría recomendar
ediciones de Gilgamesh y una Elis?
El Enuma Elis no está en castellano. Nunca fue
traducido. Hay fragmentos. Hay una edición
francesa. Y el Gilgamesh creo que está en Porrúa,
¿no? El Gilgamesh sí, hay muchas. Yo creo que lo
tengo en Porrúa. Las ediciones esas... Sí, y lo
podés encontrar en la Biblioteca Nacional, en la
Biblioteca del Congreso, lo encontrás. Y
incluso, bueno, en Corrientes, en una época,
costaban un peso o dos, no más. Federico Yalmer,
gracias nuevamente por estar con nosotros como
habitualmente lo haces. Gracias por tu palabra,
gracias por tu... por tu trabajo de Sherezad con tu
sultán hijo, haciendo cada noche el trabajo de la
palabra. Esperamos encontrarnos con tu próximo
libro pronto. Esto ha sido los palabristas de la
locución Hugo Fassina en la operación técnica
Alberto Burgos, en la asistencia Lorena Laborde y
en la producción Jorge Zunino. Un beso a Juan.
Bueno, muchas gracias a vos. Fue un placer. Hasta
el lunes.
Por
el
camino
del
sitio mío un carretero alegre pasó
Con su canción es que muy sentida y muy guajida
alegre cantó.
Me voy al transbordador
a descargar la carreta para cumplir con la meta de
mi pequeña labor.
vamos
pa'l monte, a caballo vamos pa'l
monte
Para poderme casar Que yo trabajo sin reposo Para
poderme casar Y si lo llego a lograr Seré un guajiro
dichoso A caballo vamos pa'l monte A caballo vamos
pa'l monte A caballo vamos pa'l monte A caballo
vamos pa'l
monte Música
Música
Yo soy guajiro y carretero, y en el campo vivo bien,
que soy guajiro y carretero, y en el campo vivo
bien, porque el campo es el evento más lindo del
mundo entero. Acaba yo.
En los palabristas de Esteban Pejkovic
escuchábamos Primero loco Juan Carabina por
Simón Díaz, La Pomeña, Del Cuchi, Leguizamón por
Hugo Díaz, El Carretero, Dey por Buenavista
Social Club.
Desde Buenos Aires, para la ciudad y para todo el
país, AM1110,
la radio de la ciudad, la radio que ganó la gente.
AM
1110,
todas las noticias. La temperatura en Buenos
Aires es 18 grados, humedad 84%. La CGT
disidente reclamó un subsidio para un millón de
jefes y jefas de familia desocupados. También
demandó el incremento del haber mínimo
jubilatorio y la urgente convocatoria al Consejo
del Salario para elevar el mínimo vital y móvil.
Así lo expresó un documento leído al iniciarse el
acto recordatorio del Día del Trabajador que
encabeza el camionero Hugo Moyano en el estadio de
básquetbol del Club 11 Unidos de Mar del Plata.
La Conadu informó que tuvo alto acatamiento el
paro de los docentes universitarios. El gremio
aseguró que la huelga, lanzada en reclamo del pago
del retroactivo a enero del 99 del Fondo de
Incentivo Docente, alcanzó importantes
porcentajes en todo el país.
Tiroteo en el barrio de Núñez. Un delincuente
murió y otros dos quedaron heridos graves al
enfrentarse con policías federales y de la
bonaerense cuando trasladaban en un automóvil a
un rehén. El hecho ocurrió esta noche en la
intersección de la calle Sónic-Superí y la
General Paz, cuando los efectivos interceptaron
un vehículo robado que finalmente se estrelló en
la zona de la colectora Sufriategui.
Cuatro muertos en un accidente carretero en
Córdoba. Perecieron esta noche al chocar
frontalmente dos vehículos sobre el puente del
dique Piedras Moras, ubicado a 94 kilómetros al
sur de la capital provincial. Colisionaron una
camioneta 4x4 y un Volkswagen Gol, cuyos
ocupantes murieron a raíz de las heridas
recibidas.
Aparente locura racista en los suburbios de la
ciudad estadounidense de Pittsburgh. Cinco
personas murieron y otra quedó herida grave por
los balazos disparados por un hombre en varios
ataques en esa localidad del estadio de
Pensilvania. Las víctimas fueron dos chinos, un
indio, una judía y uno de raza negra. Fuentes
policiales dijeron que Richard Bonhamers, un
abogado blanco de 34 años, fue detenido acusado de
ser el autor de los disparos. La temperatura en la
ciudad de Buenos Aires, 18 grados, humedad 84%,
cielo ligeramente nublado. Julio Reynoso,
dirección periodística. En cualquier momento,
AM1110, todas las noticias. AM1110